From madore@clipper.ens.fr Tue Jan 17 17:36:59 2006
Article: 1260 of ens.forum.sciences.maths.avancees
Path: eleves!not-for-mail
From: madore@clipper.ens.fr (Gro-Tsen)
Newsgroups: ens.forum.sciences.maths,ens.forum.sciences.maths.avancees
Subject: integrale de Denjoy-Khintchine
Followup-To: ens.forum.sciences.maths.avancees
Date: Tue, 17 Jan 2006 16:36:59 +0000 (UTC)
Organization: Le forum de l'ENS.
Lines: 126
Sender: madore@clipper.ens.fr
Message-ID: <dqj6fb$elb$1@clipper.ens.fr>
NNTP-Posting-Host: clipper.ens.fr
X-Trace: clipper.ens.fr 1137515819 15019 129.199.129.1 (17 Jan 2006 16:36:59 GMT)
X-Complaints-To: forum@clipper.ens.fr
NNTP-Posting-Date: Tue, 17 Jan 2006 16:36:59 +0000 (UTC)
X-Newsreader: Flrn (0.5.0pre1 - 03/04)
X-Start-Date: 17 Jan 2006 15:04:30 GMT
Xref: eleves ens.forum.sciences.maths:12837 ens.forum.sciences.maths.avancees:1260

Je me propose dans ce message de décrire de façon très synthétique,
pour ceux qui n'y connaissent rien (comme moi, jusqu'à un moment), ce
que c'est que l'intégrale de Denjoy-Khintchine (parfois appelée par un
des deux noms seulement, mais, attention, il y a deux intégrales de
Denjoy : celle de Denjoy-Perron et celle de Denjoy-Khintchine, cette
dernière étant plus générale).

Je parlerai uniquement de fonctions réelles de la variable réelle.  Et
je vais me placer sur des intervalles bornés, juste pour éviter
d'avoir à écrire L¹_{loc} (j'écrirai juste L¹).

Voici les observations de base (qui servent à motiver ce qu'on veut
faire) :

* Si F définie sur [a;b] est une fonction absolument continue (ce qui
signifie que pour tout epsilon>0 il existe eta>0 tel que si [a_i;b_i]
est une famille finie de segments _deux à deux disjoints_ dans [a;b]
tels que la somme des longueurs |b_i-a_i| soit inférieure à eta alors
la somme des |F(b_i)-F(a_i)| est inférieure à epsilon ; c'est aussi,
je crois, équivalent à dire que F, vue comme distribution, a une
dérivée qui est une fonction L¹) alors (1) F est presque partout
dérivable (de dérivée finie), (2) sa dérivée f=F' (définie presque
partout) est L¹, et (3) F est l'intégrale, au sens de Lebesgue, de sa
dérivée f (cette intégrale ayant un sens, justement, parce que f est
L¹).  Et « réciproquement », si f est L¹, alors son intégrale F (pour
l'intégrale de Lebesgue) est absolument continue de dérivée presque
partout égale à f (donc f détermine F).

* Si F est une fonction dérivable (partout, sauf éventuellement sur un
ensemble dénombrable, et de dérivée finie), il n'est pas forcément
vrai que sa dérivée, f, soit L¹, ni que F soit absolument continue
(ces deux choses sont équivalentes).  En revanche, si f _est_ L¹,
alors F est bien l'intégrale, au sens de Lebesgue, de f.  Et dans le
cas général, la donnée de f suffit bien à déterminer F à constante
près (théorème des accroissements finis).

* Si F est une fonction dérivable (de dérivée finie) presque partout,
sans condition supplémentaire, il n'est pas forcément vrai que la
donnée de f suffit à déterminer F : il existe des fonctions presque
partout dérivable et de dérivée nulle partout où elle est définie,
mais qui ne sont pas constantes.

Pour résumer, une intégrale de Lebesgue donne une fonction absolument
continue, et une intégrale au sens « primitive » donne une fonction
dérivable.  Il n'y a pas d'implication entre ces deux notions, et on
veut essentiellement trouver une généralisation commune : l'approche
naïve consistant à dire « on va prendre toutes les fonctions
dérivables presque partout » n'est pas bonne, parce que ces fonctions
ne sont pas déterminées par leur primitive presque partout.

Donc, on définit une fonction ACG (« absolument continue au sens
généralisé ») comme une fonction F qui est continue et dont le domaine
de définition peut s'écrire comme réunion au plus dénombrable de
parties sur chacune desquelles F est absolument continue.  (Pour une
partie qui n'est pas un intervalle, il n'y a pas de difficulté
particulière à définir l'absolue continuité : on demande que les
intervalles [a_i;b_i] aient des extrémités dans le domaine de
définition.)

L'idée, c'est que les intégrales de Denjoy-Khintchine donneront des
fonctions ACG.  On pourrait espérer qu'une fonction ACG soit dérivable
presque partout - comme l'est une fonction absolument continue.  Ce
n'est pas le cas, donc il faut introduire la dérivée approximative,
qui généralise la dérivée.

Rappelons qu'un point x d'un ensemble mesurable E est appelé « point
de densité » de E lorsque la limite quand h tend vers 0 de µ(E inter
]x-h;x+h[) / 2h existe et vaut 1 (il suffit, bien sûr, de demander que
la limite inf vaille 1).  Moralement, E occupe presque toute la mesure
tout près de x.  Un théorème dont on ne connaît pas bien le nom (voir
le thread du message <b0p278$cq2$2@clipper.ens.fr> aka maths:7206 pour
une discussion à son sujet) affirme que presque tout point de E est un
point de densité de E.

Une fonction réelle (définie sur un mesurable E) est dite
approximativement continue, resp. approximativement dérivable, en x
(un point de E) lorsqu'il existe une partie E' de E dont x soit un
point de densité, et telle que la restriction de f à E' soit continue,
resp. dérivable, en x.  On devine facilement le sens de la « dérivée
approximative » d'une fonction approximativement dérivable en x.

Théorème : toute fonction mesurable est approximativement continue
presque partout (et réciproquement).

Théorème : toute fonction ACG est approximativement dérivable presque
partout.  Bonus : si sa dérivée approximative est positive ou nulle,
la fonction est croissante (et par conséquent, si sa dérivée
approximative est nulle, la fonction est nulle).

Théorème : toute fonction dérivable partout (sauf éventuellement sur
un ensemble dénombrable ; de dérivée finie) est ACG (elle est même
quelque chose de plus fort, dite ACG*, mais je ne veux pas en parler).

D'après tout ce qui précède, on comprend l'intérêt de définir :

Une fonction mesurable f (définie sur un intervalle [a;b]) est dite
intégrable au sens de Denjoy-Khintchine ssi il existe une fonction F
qui est ACG et dont la dérivée approximative est, presque partout,
égale à f.  Dans ce cas, l'intégrale de Denjoy-Khintchine de f entre a
et b sera, par définition, F(b)-F(a) (ce qui a un sens puisque F est
déterminée à constante près par f, cf. ci-dessus).

Il résulte de ce qui précède que toute fonction L¹ est intégrable au
sens de Denjoy-Khintchine, et l'intégrale de Denjoy-Khintchine
coïncide alors avec l'intégrale de Lebesgue.  Idem, la dérivée de
n'importe quelle fonction dérivable (partout, de dérivée finie) est
intégrable au sens de Denjoy-Khintchine, et l'intégrale de
Denjoy-Khintchine coïncide alors avec la primitive.

Par ailleurs, une fonction intégrable au sens de Denjoy-Khintchine est
mesurable et, si elle est positive, elle est intégrable au sens de
Lebesgue (L¹, quoi, puisque je me place sur des intervalles bornés).

Je vous passe tous les théorèmes afférents, mais voici pour
l'intégration par parties : si f est intégrable au sens de
Denjoy-Khintchine, et si G est à variations bornées (= différence
d'une fonction croissante et d'une fonction décroissante : c'est plus
faible que absolument continu) alors fG est encore intégrable au sens
de Denjoy-Khintchine et, si on note F l'intégrale de f, l'intégrale de
fG est FG moins l'intégrale de F par rapport à dG (où dG est la mesure
évidente : celle qui donne à un intervalle [x;y] la mesure G(y)-G(x)).

En particulier, bien sûr, toute fonction f intégrable au sens de
Denjoy-Khintchine définit une distribution, à savoir la dérivée au
sens des distributions de la fonction F intégrale de f (et qui, elle,
est certainement une distribution puisqu'elle est continue...).

