Cf: http://www.les-mathematiques.net/phorum/read.php?3,854366

 Une variété complexe est définie comme une variété différentielle, sauf que les ouverts du recouvrement sont identifiés à des ouverts de ℂn et qu'on demande aux fonctions de transition d'être holomorphes. Sur une variété différentielle, il est important de distinguer trois notions de fibré tangent : d'abord on a le fibré tangent réel, qui est le "vrai" fibré tangent, c'est-à-dire celui pour la structure différentiable. Si X est une variété complexe de dimension complexe n, son fibré tangent réel est de rang réel 2n. Ensuite, on a le fibré tangent complexe, qui est simplement le complexifié du fibré tangent réel. C'est donc un fibré complexe (attention, pas holomorphe !) de rang 2n sur la variété différentiable X.

Pour parler du fibré tangent holomorphe, il faut définir la structure presque complexe sur le tangent réel. Par définition, si X est une variété différentiable (juste différentiable), une structure presque complexe sur X est la donnée d'un endomorphisme J du fibré tangent réel tel que J2=−Id. En particulier, si X a une structure presque complexe, la dimension de X est paire.

Une variété complexe admet naturellement une structure presque complexe (voir l'article Almost complex manifold de Wikipedia). Très grossièrement, elle est définie comme la multiplication par i dans les cartes holomorphes de l'atlas.

Dès qu'on a une structure presque complexe sur une variété différentiable X, l'opérateur J se diagonalise sur le complexifié du fibré tangent ; on a un espace propre pour la valeur propre i et un espace propre pour la valeur propre −i, conjugué du premier. Dans le cas où X est une variété complexe avec sa structure presque complexe canonique, on appelle fibré tangent holomorphe le sous-espace propre pour la valeur propre i.

Pour résumer, si X variété complexe de dimension complexe n, on a le fibré tangent réel, de rang réel 2n, le fibré tangent complexe, de rang complexe 2n, le fibré holomorphe, de rang complexe n.

Ta question était : quelle est la différence entre structure complexe et structure presque complexe. C'est simplement qu'il existe des variétés différentiables admettant une structure presque complexes mais qui ne peuvent pas être munies d'une structure de variété complexe. Quand la structure presque complexe vient d'une structure complexe, on dit que la structure presque complexe est intégrable. Le théorème de Newlander-Nirenberg dit que c'est le cas exactement quand un certain tenseur (dit de Nijenhuis) défini à partir de J est nul.

Pour ta deuxième question, on note en général h une métrique hermitienne, laissant la notation g pour la partie réelle de la métrique, qui est une métrique riemannienne sur la variété différentiable sous-jacente. Comme la métrique h préserve la structure presque complexe J, au sens où h(Ju,Jv)=h(u,v), on a la suite d'égalités h(u,Ju)=h(Ju,J2u)=−h(Ju,u)=−\bar{h(u,Ju)} si u est dans le fibré tangent réel. Ceci prouve que h(u,Ju) est imaginaire pur. En particulier, pour la métrique riemannienne g, g(u,Ju)=0. Regarde Hermitian manifold, sur Wikipedia.

Note : On se perd facilement dans ces choses là, même après plusieurs années de pratique. Pour bien démarrer, il fau comprendre à fond la situation sur un espace vectoriel (tout le reste n'est que mise en famille différentiable de ces notions). Les pages Wikipedia sont bien faites et les livres de Voisin, Huybrechts et Griffiths-Harris expliquent cela (j'ai sans doute une préférence pour Huybrechts, Complex Geometry. 
